# 聊聊工作（一）

```
v2
created, 2025-07-02T01:24+08:00
published, 2025-07-02T02:20+08:00
category: career
```

为什么写这篇博客呢，也算是机缘巧合。今天晚饭后有点丧，感觉到自己状态不太对以后就马上回来了（回来以后就开始玩电脑刷 B 站 🤣）。  
为什么有点儿丧呢？因为自己最近入职了一家私募基金公司，我是组里的实习生，负责风控的业务开发。

发生了什么呢？简单来说，我看到同事的工作状态不是我想要的那种。

我选择这里是因为对秋招可能有帮助，比较中意的岗位是去银行的金融科技岗，或者一些央国企的技术岗，希望 wlb 一点儿，需要一些 Java 的技术。
但是来这里发现这种生活不是自己想要的，而且公司内这个业务在我看来非常拉跨，目前在做非常简单的旁路风控业务，本科生足矣，技术也非常的浅薄，感觉没有什么成长。

所以真的 debuff 拉满了，直接 emo 回家。

那好的工作应该是怎样的呢，下面是三个小时前我的罗列，按照重要性排序：

1. 这项工作是稳定的，不会说突然一整个业务线都没了的
2. 我可以从这项工作中得到能力和知识，从而方便跳槽
3. 这项工作是有意义的，服务于社会、帮助到别人的
4. 工作不会太累，8 点下班走人是我的极限
5. 我做这项工作的时候可以开心是最好的，但是不能不开心

后来我发现了一个大多数情况下成立的悖论：

1. 如果企业不会轻易地裁你，那说明企业目前需要你
2. 既然企业需要你，说明你目前负责的项目很重要
3. 项目既然重要，你就不会朝九晚六

简单来说就是养老组可能随时被裁，否则就给我加班。这就是在中国互联网公司当程序员的悲哀。

为什么这么多人考公呢，不就是图一个稳定吗？
「稳定」这种东西很重要是没有错，但是当一个人尽力地追求稳定的时候，就相当于把自己的自信交给了别人。「自信」是一种非常吸引人的特质，它在向外界传递一种「我输的起」的态度，即使失去现在我拥有的一切，我依旧可以倘然接受。

晚上（严格来说是凌晨）翻看云五的博客，据我推算她今年（2025）至少 40 岁了，假设雨生走的那一年（1997）她 12 岁，到 2025 年就是 40 岁[^1]。
云五的博客里有不少折射出她人生信条的发言，也是我写下这篇博客的契机。

**我心里的铁饭碗，是走到哪里，都能抓牢自己的饭碗。**

> 不知道是不是成长经历的不同，我们的父母，乃至他们的上一辈，孜孜以求让子女进所谓的政府机关，或退一等事业单位。待遇如何倒在其次，最要紧的是“铁饭碗”，“给政府打工”。
> 这些地方最可怕的，是磨灭竞争力。
> 除了极少数使劲浑身解数往上爬，和另有兴趣爱好，只图公务员清闲的人外，大部分进了政府机关、事业单位的人，仅剩不多的一点知识在日复一日的论资排辈和鸡毛蒜皮中被消磨殆尽。一旦出现什么变故，等待他们的，又是什么呢？
> 每次看各类父母撒泼耍横逼子女考公务员，我都强忍着没问出口——为什么他们就不能以子女靠自己的能力吃饭为荣呢？
> 为什么就一定要子女去依附一个所谓的稳定单位呢？
> 铁饭碗是什么？
> 我心里的铁饭碗，是走到哪里，都能抓牢自己的饭碗。
> 铁饭碗是自己的能力，不是别人的施舍。
>
> [时代在变 | 云五的自留地 | 博客](https://yukieyun.net/nonsense/the-times-are-changing/)

**我有限的人生不能再浪费在研究分析亲子关系这种破烂上了。**

> 那就是我又一次也是最后一次把我妈拉黑了，段伯说不及黄泉无相见，我这样的无神论者，就算是彻底拜拜了。
> 事情的起因很简单，也不是什么大事，但从我的角度，感觉到的是——我该做点什么，作为对她这么多年僵尸一样的行为模式的回应。
>
> 在面对我时，我妈是一个不折不扣的加害者（尽管她和我姨妈都很委屈，认为她们完全对我无可奈何，这么多年我也没有在任何一件事上听她们的，但杀人未遂和无罪之间隔了一整条银河）。作为受害者的我，仅仅因为我幸存了，因为她们无法摆布我，就上赶着去原谅她的话，实在有失公允。如果不是我运气尚可 + 奋力搏了很多次的话，有一千条路是让我被吞噬的。作为加害者的人并没有自觉做错了什么，也没有任何要道歉的意思，我一个受害者有什么资格去宽恕呢？
> 我有限的人生不能再浪费在研究分析亲子关系这种破烂上了。
>
> [2023 年 05 月小结：给一些原生家庭问题画一个句号 | 云五的自留地 | 博客](https://yukieyun.net/monthly-recap/2023-05-recap/)

**我就不能只是玩玩吗？我就不能玩了就放弃吗？我就不能放弃了过段时间又有兴趣再捡起来吗？**

> 说到业余爱好，前一阵还碰到了奇怪的问题，问我怎么能“找到自己的兴趣”，怎么“坚持自己的兴趣”，说自己做一阵可以但总是坚持不下去之类……
> 以前也遇到过类似的问题吧，感觉问问题的人总是假定兴趣是一个一生所爱、终身投入，要能为之奉献一切，从一而终的东西，否则就不配叫兴趣似的；或者一定要做出点什么，否则就拿不出手似的。（是不是一种绩效考核的思路？）
> 我就不能只是玩玩吗？我就不能玩了就放弃吗？我就不能放弃了过段时间又有兴趣再捡起来吗？
>
> [十年问卷 aka 自我表彰大会 | 云五的自留地 | 博客](https://yukieyun.net/nonsense/ten-year-questionnaire/)

人生是非常有限的，眨眼一瞬间就过去了，相对于整个宇宙而言更是不值一提，我要做的就是觉得什么自己可能喜欢，然后去尝试，不行就换一个。
社会不断在发展，那社会发展的意义是什么，就是希望每个人过上自己喜欢的生活，不是吗？
如果社会的发展伴随着人们焦虑的加重、思想的束缚、对生活的失控感，这怎么叫发展呢，叫倒退还差不多。

我认为所谓「自信」、「输得起」，具体点就是这个人有退路，被裁员了，大不了回家种地，正好找点自己喜欢的事情做，我相信每个人都有自己的人生 TODO list，
投资/投机的机会那么多，还没正式工作呢，别想这些有的没的，把每天过得开心点最重要。

[^1]: [未等到你不朽——雨生十二年祭](https://www.douban.com/group/topic/8947767/)
