# 梦开始的地方

```
v2
created, 2025-05-02T16:08+08:00
published, 2025-05-02T17:11+08:00
modified, 2025-05-02T19:51+08:00, 修正标点符号
modified, 2025-05-03T11:02+08:00, 删去不必要的换行，更好的排版
category: nonsense
```

除开 README，这篇就是本站第一篇博客啦。
很久以前写博客，是因为计算机系的学生都写博客，我是计算机系的学生，所以我也要写博客。
后来博客就变成一个大杂烩，计算机知识和生活的各种想法都有，当初的博客是如此的幼稚，以至于现在“不忍卒读”。

如果问起写博客的好处有什么，真的是不一而足：

1. 你可以把自己的错误记得更牢（高中错题本？）
2. 可以把自己的经验分享给大家（这坑我踩了）
3. 可以在每一篇博客的结尾放上自己的收款码招摇撞骗（buy me a coffee 说的就是你）
4. ……

可是问一个东西「有什么好处」是很世俗的，北大树洞里有一个帖子，id 为 #5330280，洞主问要如何加入九三学社，下面不到 20 分钟就有人问

**加入九三学社有什么好处？**

非常讨厌世俗的那一套东西，具体是什么，我也很难表述，张雨生在《自由歌》的文案里形容到我心里了：

> 现代人的通病是：  
> 得来不易的，极尽贪婪；  
> 行将绝迹的，极尽慌乱；  
> 名着于外的，极尽逢迎；  
> 利字当头的，暗通款曲。
>
> 你想同其流吗？你正合其污吗？……

我觉得我们很难选择做自己喜欢的事情（在此必须感谢上天让雨生选择了音乐，传统的中式教育没有这个功能你知道的吧），
否则世界上就不会有那么多人自称为「牛马」。但至少要在其他方面，我们也应该有一些自己的选择权吧，
比如选择善良，选择好玩，选择有趣，选择和一个自己喜欢的人过一辈子？

王小波在《黄金时代》说过的一段非常出名的话：

> 那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受槌的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像**挨了槌的牛**一样。可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也槌不了我。

「**挨了槌的牛**」是什么意思呢，见本书中该段落的上一段，我抄在这里给各位看官开开眼：

> 每次阉牛我都在场。对于一般的公牛，只用刀割去即可。但是对于格外生性者，就须采取槌骟术，也就是割开阴囊，掏出睾丸，一木槌砸个稀烂。从此后受术者只知道吃草干活，别的什么都不知道，连杀都不用捆。掌槌的队长毫不怀疑这种手术施之于人类也能得到同等的效力，每回他都对我们呐喊：
>
> 你们这些生牛蛋子，就欠砸上一槌才能老实！

生产队的公牛是没什么选择权的，和「牛马」这个词一联系，真是太让人悲伤了。

---

瞎扯了好多好多，我想重申一下自己写博客的初心：

我希望可以在这里记录一些看书听歌学习成长的各种各样的想法和笔记，  
但是技术博客不会在这里更新了，因为实在没什么人感兴趣，我技术一般般，也不怎么感兴趣。

有天互联网瞎逛，又发现一个博客： [沉默之沙 | 云五的自留地](https://yukieyun.net/)，博主出国了，写了自己在国外的见闻，我还跟着她学到了一个新词，叫做「吐狼奶」，出过国的人见识就是不一样。很少有人知道，韩寒也有自己的[博客](https://blog.sina.com.cn/s/articlelist_1191258123_0_1.html)，文风诙谐，可惜后来停止更新了，他还发明了一个新词叫「楚楚待泡」，真是笑死人。

不过现在的小孩可能都不知道韩寒是谁了，可能抖音某些网红都比韩寒要出名吧。

我觉得这个世界上有意思的人是正在变少的（写博客的人也是，珍惜我吧）。我在小学一年级就接触到电脑，那个年代无忧无虑，从来没担心过机器把人给取代掉，但是现在技术的发展实在是太快了。想象过去的人和现代人对话：

过去的人：未来的技术发展这么快，**你们一定过得比我们幸福很多吧**？

现代人：😭😭😭

很多人压根就没有思考自己到底想要过一种什么样的生活，或者说思考完以后，也迫于这个时代、他的认知，不知道也没有勇气去行动与改变。

自己真不想成为这样的人啊
